---
scientificName: "Dactylokepon holthuisi"
chineseName: "侯氏指突鳃虱"
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Malacostraca"
  chinese: "软甲纲"
order:
  latin: "Isopoda"
  chinese: "等足目"
family:
  latin: "Bopyridae"
  chinese: "鳃虱科"
genus:
  latin: "Dactylokepon"
  chinese: "指突鳃虱属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "于海燕"
slug: "Dactylokepon_holthuisi"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# 侯氏指突鳃虱

**Dactylokepon holthuisi**

## 形态描述

形态描述  头胸甲表面除隆脊外，密具绒毛。前半部具通常的几条隆脊；额后脊短，弯曲，突出；侧胃区为1条不规则的颗粒隆脊，中胃脊不间断，前鳃脊在颈沟处间断。后半部在中鳃具1对模糊的隆脊。额分6叶，中央缺刻宽且深；中央叶突出、前缘钝圆，第1侧叶稍呈钝切形，其内缘倾斜，第2侧叶较窄，前缘钝圆。内眼窝角宽，稍拱曲，背眼缘具2缝。

前侧缘分5齿，第1—第3齿较大，第1齿指向前方，第2、第3齿指向前侧方，第4、第5齿均小，刺状。第2触角基节宽明显大于眼窝直径，具锋锐而弯曲的隆脊，其上具15—18枚珠状颗粒。第3颚足长节具稀疏的毛及明显的小颗粒。外肢基半部宽，末半部窄。两螯不对称，除腹面外，整个表面覆颗粒及浓毛。长节前缘末半部具3锐刺；腕节表面具3条隆脊，内末角具1刺，外侧面具3刺；掌节背面具2条颗粒隆脊，每条各具2枚刺，外末刺通常退化成疣突状，外侧面具3条隆脊，上面1条两侧具成列颗粒，内侧面的中部有1条模糊的隆脊，其两侧也具成列颗粒，腹面光滑，但具鳞形痕迹，内缘附近尤为显著。

游泳足长节后缘近末端具1锐刺，前节后缘约有12枚刺。雄性第1腹肢细长，末端逐渐趋尖，近末端明显弯曲，近末部外侧面具7根短而粗的刚毛延伸向腹方，基后相随有仁12根指向前方的长刚毛，内侧具10—15根成列的长刚毛。雄性腹部三角形，第3—第5节愈合：第6节宽稍大于长，两侧缘末半部隆凸；尾节近似等腰三角形。头胸甲长为30—40 mm。

## 生境信息

生活于潮间带珊瑚礁或岩礁间(Huang和Yu.1997)。

## 国外分布

Soela Is.，帝汶，摩鹿加群岛，新几内亚。

## 国内分布

台湾；

## 分类讨论

霍氏短桨蟹T. ho1thuisi与少刺短桨蟹T.danae 十分相像。Stephenson和 Rees(1967a)把它视为T.danae的一个生态型。1975年Stephenson把它提升为种。霍氏短桨蟹与少刺短桨蟹的主要区别在于：霍氏短桨蟹雄性第1腹肢末部背内侧具1列10—15根长刚毛，雄性腹部第6节侧缘末半部隆凸；而少刺短桨蟹雄性第1腹肢末部背内侧不具长刚毛列，雄性腹部第6节侧缘末半部不隆凸，而向末端汇拢。

同时，本种额缘近弧形，中央缺刻较宽，而少刺短桨蟹额缘近方形，中央缺刻较窄。作者未见到霍氏短桨蟹Z ho1thu & i标本，此处描述引自Stephenson(1975)与Huang和Yu f1997)的描述。

## 标本信息

标本颜色  体呈浅棕色，杂有深红棕色斑块。步足及游泳足，除指节外具红棕色环节。模式标本产地  Ta1iaboe，Soela Is.。

## 参考文献

- 杨思谅 陈惠莲 戴爱云.2012.中国动物志 无脊椎动物 第四十九卷 甲壳动物亚门 十足目 梭子蟹科

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{AA84E691-B445-483C-9CC6-4E36B4ABA35E}
<!-- fauna-sinica:end -->
